...

### 2020-08-30 Article/main.tex
début de la rédaction de la section sur la preuve

L'implémentation de l'algorithme que nous allons prouver se trouve dans la
figure~\ref{fig:codeOCaml}. Dans celle-ci, nous utilisons une liste chaînée
dans un tableau d'entiers pour représenter l'ensemble des entiers sur lesquels
le crible sera appliqué.
Afin de diviser l'espace utilisé par deux, le tableau ne représente que les nombres
impairs, ainsi la case d'index $i$ du tableau représente l'entier $2 * i + 1$.
Pour chaque index $i$, la case $i$ contient un entier positif si et
seulement si l'entier $2 * i + 1$ n'est pas marqué.
De plus, si l'entier qu'elle contient est positif, il s'agit de l'index du plus
petit entier non marqué $k$ tel que $k > 2 * i + 1$.

@@

décrire la preuve ici, montrer les morceaux intéressants
(dont la spec de la fonction principale)

le lemme intéressant qui permet d'affirmer à un certain stade que tous les
multiples d'un nombre sont bien marqués

\begin{figure}
\begin{why3}
let f (x: int) : int
  requires { x > 0 }
= x + 1
\end{why3}
\end{figure}

@@

@@

\begin{center}
  \begin{tabular}{|c|c|c|}
    \hline
    $N$ & temps de calcul & mémoire utilisée \\
    \hline\hline
    $10^6$ & 10 s & 1 Go \\\hline
    $10^7$ & \\\hline
    $10^8$ & \\\hline
    $10^9$ & \\\hline
  \end{tabular}
\end{center}

>>>>

L'implémentation de l'algorithme que nous allons prouver se trouve dans la
figure~\ref{fig:codeOCaml}. Dans celle-ci, nous utilisons une liste chaînée
dans un tableau d'entiers pour représenter l'ensemble des entiers sur lesquels
le crible sera appliqué.
Afin de diviser l'espace utilisé par deux, le tableau ne représente que les nombres
impairs, ainsi la case d'index $i$ du tableau représente l'entier $2 * i + 1$.
Pour chaque index $i$, la case $i$ contient un entier positif si et
seulement si l'entier $2 * i + 1$ n'est pas marqué.
De plus, si l'entier qu'elle contient est positif, il s'agit du plus
petit entier non marqué $k$ tel que $k > 2 * i + 1$.

@@

% décrire la preuve ici, montrer les morceaux intéressants
% (dont la spec de la fonction principale)

% le lemme intéressant qui permet d'affirmer à un certain stade que tous les
% multiples d'un nombre sont bien marqués

La preuve que décrite ici a été intégralement réalisée avec l'outil
Why3~\cite{why3} et les démonstrateurs automatiques Alt-Ergo, CVC4, Z3, Eprover
et Vampire. % il faut les citer eux aussi ? et leurs version ?

La première partie de la preuve a consisté à démontrer l'algorithme sans prendre
en compte les éventuels débordements arithmétiques et avec des structures
de données simples et peu efficaces en terme de complexité spatiale.
L'étape suivante a consisté en un raffinement de la preuve établie précédemment
en cachant les structures de données naïves à l'aide de code
fantôme~\cite{ghost-code} et en liant ces structures de données à des structures
plus efficaces grâce à des invariants de liaison. Ces structures de données plus
efficaces n'étant, par la suite, accessibles qu'en utilisant des fonctions
\ocamlf{get/set}. Grâce à ces fonctions, il n'a donc pas été
nécessaire de reprouver l'intégralité de la preuve, simplement de montrer la
conservation des invariants de liaison par ces fonctions \ocamlf{get/set}.
Enfin, la dernière partie de la preuve a consisté en l'utilisation d'entiers
machine 63 bits signés tels que ceux d'OCaml, pour prouver l'absence de
débordements arithmétiques.

Premièrement, la spécification de la fonction principale du crible,
\ocamlf{euler_sieve}, est la suivante :

\begin{why3}
let euler_sieve (max: int63) : array63
  requires { max_int > max >= 3                                    }
  ensures  { all_differents result result.length                   }
  ensures  { forall i. 0 <= i < result.length -> prime result[i]        }
  ensures  { forall i. 2 <= i <= max -> prime i ->
                       exists j. 0 <= j < result.length /\ result[j] = i }
=
\end{why3}

La preuve a nécessité l'écriture de 865 lignes dans le langage WhyML,
représentant 834 buts à prouver.
...

@@

Le code extrait de la preuve à l'aide de la commande \texttt{extract} de Why3
est en réalité celui présenté à la figure~\ref{fig:codeOCaml}.
Seules quelques modifications dans l'apparence du code ont été effectuées
entre le code extrait et le code présenté.

@@

\begin{center}
  \begin{tabular}{|c|c|c|}
    \hline
    $N$ & temps de calcul & mémoire utilisée \\
    \hline\hline
    $10^6$ & 10 s & 1 Go \\\hline
    $10^7$ & & \\\hline
    $10^8$ & & \\\hline
    $10^9$ & & \\\hline
  \end{tabular}
\end{center}
